# 了解目标用户

## 需求挖掘

### 方法一：访谈

访谈需要提前做好准备：
1. 访谈目的
2. 访谈提纲
3. 访谈对象
4. 访谈形式
5. 记录和分析

#### 访谈目的

先确定目的，如：
+ 解决工作中的什么问题
+ 访谈的核心关注点是什么
+ 用户接触平台的渠道、使用竞品的情况、用户的基本背景信息、……
+ 设计访谈问题、模块化思路

例子如下：
| 模块 | 问题 |
| ---  | --- |
| 需求核心 | 您是什么情况下想到要去网上学习？您想通过学习解决什么问题？…… |
| 怎么选择学习平台和课程 | 学习一门课时，您想先做什么？您觉得学好一门需要达到什么样的标准？怎么判断学习效果好不好？…… |
| 接触渠道 | 您最早是从那里知道“我要学”的？…… | 
| 竞品 | 除了“随便学”，还用哪些同类的学习网站？ xxx产品怎么样？哪些地方是您喜欢的？哪些不喜欢？为什么？ | 
| 背景信息 | 如年龄、性别、职业、受教育程度、地区…… |

#### 访谈提纲：流程

1. 介绍环节
2. 暖场
3. 访谈问题
4. 回顾与确认
5. 结束与感谢

#### 访谈对象

找谁谈？
调研的目的越清晰，目标用户越明确，例如某课堂平台，两种调研目的：
1. 了解用户的学习需求和在线学习特点，提高开课效率。
2. 把课程加入购物车，但最后没有付款的原因。

找多少人谈？
运用边际效应原则，每当增加访谈一个用户时，得到新的信息很少时，就不再增加访谈用户。
在经验之谈方面，每个细分类别 5 ~ 6 个人，一个访谈项目20人，电话、拦访50 ~ 100人。

去哪找人？
+ 现有用户库
+ QQ、微信等兴趣群
+ 社区、论坛
+ 街头
+ 协会、社团
+ 第三方招募公司

访谈形式？
+ 一对一：深度访谈，深入单个用户的情况
+ 焦点小组（座谈会）：同时了解一群人的想法
+ 现场面对面访谈： 交流深入而顺畅，受地域限制
+ 电话访谈： 损耗一部分信息，不受地域限制
+ 文字访谈： 不受地域限制，自动记录，不好点是信息损耗更多，沟通效率低。

记录和分析
访谈的过程中，除了主访人，可能还有助理研究员，研究员不仅仅是记录，还要观察用户的表情、肢体动作，和口头表达的内容一起思考分析。
可以按如下表来填写访谈的信息：
| 某某项目用户访谈记录 | -- |
|---| -- |
| 姓名 |
| 基本情况：xx年龄，性别，学习的课程…… | 填空 |
| 您是在什么情况下想到要去网上学习的？…… | 填空 |
| 想通过学习解决什么问题？ | 填空 | 
| 学一门课程时，会先做什么？ | 填空 | 
| …… | 还有其他 |

得到上面的表格后，进行分析，提取核心内容，再对所有用户归类分析。


### 方法二：观察 + 大数据

观察的优点：
+ 非常开放，得到资料丰富
+ 对观察者影响小
+ 现场直接采集资料，比较客观
+ 能观察不用进行问答的用户

缺点：耗时长，人力物成本高，跟问卷比，没有量化数据。

技巧方面：
1. 选好位置，方便记录拍摄，又不影响被观察者
2. 客观，尊重事实，不可主管臆测
做一个表格如下：

| 现象 | 观点 |
|--- | --- |
| 填空 | 填空 |

更灵活的观察方式是网络：
+ 行为数据：
    + 分析后台数据、真实、量大、现成
+ 评论：
    + 了解产品优缺点
    + 购买动机
    + 满意度
    + 渠道优势
    + 运营策略
+ 用户特征和使用场景
    + 性别比例
    + 职业
    + 年龄段
    + 地域分布
    + 细分需求类型
+ 日记 & 留置研究
    + 用户自己观察自己
    + 用户记录

### 方法三：A/B测试

即对照实验，分离测试，测试 A B 两种不同的方案，哪个更符合研究者想要的结果。
如：
+ 原始版本（A）：下载
+ 实验版本（B）：抢先试用
还有：
+ 原始版本（A）：报名
+ 实验版本（B）：我要参加

### 方法四：参与式

拉用户参与进来，边参与边表达需求，一种现代版本的参与式“调研”，如“粉丝经济”、“网红经济”等


## 描绘用户画像

### 什么是用户画像

表示一个用户所代表的特点身份，如考试学霸用户、生活用户、搞笑用户等，可以从以下方面去描绘用户：
+ 目标、行为、观点、基本信息……
+ 真实特征
+ 人物角色

然后我们需要手机用户信息，可按照如下范围划分：
+ 按人生阶段划分：中学生、大学生、社会青年、中年、老年……
+ 按学习目标划分：拿证、通过考试、求职、兴趣而已……
+ 按学习行为划分：勤奋型、规律型、打酱油型……
+ 按产品使用划分：已有用户、竞品用户、潜在用户……

### 如何构建用户画像

根据我们得到的用户信息，例如拿学霸画像，创建一个虚拟人物，然后创建一个场景，让这人物和场景动起来，并与我们的产品进行联动。

一般来说产品难以满足所有用户群，这时候就需要确定各个用户画像的优先级，在最首要的画像，是最具商业价值的，其需求凌驾在其他的用户群之上；其次的用户群，对商业目标同样重要，依然需要竭力满足其需求，但优先级低于前一类的用户。不重要的用户，平时可以忽略。